css 쪽이랑 js 쪽이나 내가 1년 전 쯤에 이런 기술은 머지 싶었던 기술은 이론적으로 왜 쓰는 지 알고, 어느 상황에 쓰는지 대략 감은 잡아지는 것 같다..
GC 건드리는 것도 그 때는 그냥 이런게 있다 하고 말핬는데 왜 건드리는 지 부터 해서 그렇다.
jsp랑 타임리프도 사용할 생각이지만, 이 환경에 의존적인 코드는 싫어해서 html+css+js 위주의 스타일로 작업중이다.
매핑만 타임리프나 jsp로 갈아끼울 생각이다.
css는 flex,grid 부분에 대해서 어떻게 작성하는지 감이 오고, js는 react랑 ES6문법은 어떻게 하는 지 감은 오는데, c언어랑 cpp를 배워온탓인지, vscode의 자동완성이 떨어진 탓인지 그냥 기존 문법체계를
사용하고 있다. 아마 인텔리제이의 WEBSTORM이 기능을 제공하긴 할텐데 백엔드 개발자를 할 생각이라 잘 모르겠다
자바 환경은 아직 프로젝트 준비 과정에 있는데 상황 따라서 선택하면 될 것 같다.
flex랑 grid는 ex11지원이 끝나서 좀 더 지원해줘도 될텐데 지원이 똑바로 안되서 left나 top대신 margin- 으로 이용하던가 같은 문법 체계를 바꿔야 할 때가 있어 불편할 때가 있다.
아마 리액트로 넘어가면 한번 더 이런일이 있을 지 않을까 싶어서 리액트로 다 바꿀까 하다가 안 바꿨는데 개인적으로 다행이라고 생각하고 있고, 실제로 flex랑 grid를 차용하는 과정에서 많은 불편함을 겪고 해결
중에 있다.
오늘은 absolute대신에 grid로 각각 컷에 이미지를 반응형이라는 조건이 다 필요로 하니, 이미지를 고정시키기는 것도 안되고, Grid안에서 이미지 %비율 맞추기+ object랑 background:cover 이거 둘다 적용 안되고
sof의 background-img는 좀 창의적으로 다가와서 채용해보려고 했는데(한번에 적용하기 편해서) 이 경우는 이미지가 cover해도 약간 잘림 현상이 나타난다.
위와 같은 이유로 absolute+ %로 이미지 한 컷 한 컷 직접 적용 시키는 경우를 채용했다
사실 반응형에 flex,grid가 적용 시키기 참 좋다고 생각하면서 써왔는데 동시에 flex,grid의 지원 문제로 오늘 처럼 복잡한 이슈는 역으로 똑같이 복잡해질 때도 존재한다. 
그래도 안 쓰는 것보다는 나은 것 같다. 이렇게 한번 해매고 나면, 그 다음부터는 내가 있는데 놓칠 수도 있겠지만, 안 해매면서 작업하면 되기 때문이다.
남들보다 같은 학습량에 학습시간이 훨씬 오래걸리는건 전적으로 내 공부 방식에 문제가 있겠지만, 그만큼 기초를 갈고 닦는 과정이라고 생각한다.
어제도 flex로 vertical같은 거 가로 세로 정렬할 때 문제 생기거나 그런 자잘한 이슈가 연속적으로 무진장 있었던 것 같다.
이미지를 업로드 하려고 하면 버튼 함수로 onclick을 하면 이미지 파일 넣기전에 함수가 작동한다는 경우같이 말이다.
이런것 말고도 기존에 absolute나 relative로 하던 작업, 100%-3cm로 하던 작업을 flex나 grid로 바꾸는 작업으로 어떻게 대체 해야 할 지 같은 부분 말이다.
개인적으로 느끼는건데 나는 relative를 작성하기 불편해서 별로 안 좋아하는 것 같다. 
(왼쪽 자식 박스가 있다면 그 박스랑 같이 한줄에 넣기 어려우면 양 쪽 다 inline 쓰던가 해야되는데 귀찮고, 그렇다고 다음 줄에 넘기면서 박스 크기를 보면 감이 잘 안 잡혀서 그런 것 같다 )
flex도 처음엔 그런 줄 알았는데 막상 연습하다 보니 그런 것 같진 않다.
사실 처음엔 flex랑 grid를 internet explore 지원 때문에 안 쓸 생각도 했는데, 지원이 중단되기도 해서 할 필요가 덜한 느낌인 것 같다.(장기적으로 더더욱)
반응형도 보통 770만큼 잡던데 일부 페이지만 연습한다고 하면 되지 굳이 할 필요가 있나 싶기도 하고, 그런 것 같다.
귀차니즘인지, 프로젝트를 하면서 내 공부량이 얼마나 부족한지 스스로 느끼는 건지 해본 것에 대해서는 속도를 올리는 것도 중요하지만, 몇달 사이에 코드가 계속 변하도록 짜야되서 그런지 차라리 배울 껄 다 배워서
예쁜 코드, 현업에서 사용하는 것이 무엇인지 다 배우고 그제서, 속도를 올리는 게 낫다는 판단이랄까..
그래서 그런지 깃 커밋도 신경을 써서 올리면 되지만 안하는 것 같다. 회사 들어가면 당연하지만 개인이 다 할 수 없는 걸 이해하고 해야하지만, 지금 상황에서는 기본이 안된다고 판단이 되어서, 프론트 쪽도 자꾸
건드리는 느낌인 것 같다.
막상 하다보면 되는 것 같기도 하고 그렇다.
처음엔 이 프로젝트에 힘을 다 하겠다는 마음으로 제작한 것 같은데 막상 프로젝트를 만들어보니 중간에 빠진 것들, 시간을 낭비하는 것들이 너무 많고 스스로도 많이 느끼고 있다.
3월 달에 1년이 되기 까지 나에게 바랐던 정도에 다가가고 있는데, 정작 현업은 그 정도는 누구나 다 한다고 말하는 느낌인 것 같기도 하고, 여러 가지 생각이 많이 나는 것 같다.
1년을 더 한다면, 그 때는 아마 인프라 쪽이랑 대규모 트래픽에 어느정도 더 알고, 1년을 더 한다면 프론트랑 백엔드랑 인프라랑 다 연동하고 생각이 가능하고 코드도 예뻐지고 ,
1년을 더 한다면 그 떄는 시스템 디자인, 도메인 같은 여러 분야를 생각하게 되고,비즈니스 창출이나 회사에서 내가 맡아야 되는 역할 등 여러가지를 생각하게 되고,
1년을 더 한다면 그 때는 인공지능도 기본 정도는 알게 되지 않을까 싶지만 지금의 나에겐 그저 먼 산인 것 같다.
